# 前端引路人計畫

這個 Repo 主要是存放有關於[前端引路人計劃](https://medium.com/@hulitw/mentorship-program-350db93d5c9c)的資料，有任何的進度都會公開放在這邊。

## 計畫說明

前端引路人計畫基本上就是一個 mentorship program，由我擔任 mentor 的角色，試著輔導 mentee 們。但其實一般來說 mentor 跟 mentee 似乎蘊含著一種階級關係，是上對下的，我不希望是這樣子。比起 mentorship，我更希望是 partnership，是比較接近夥伴的角色，所以當初在取計畫名稱的時候也想過什麼「前端好夥伴」之類的名稱，但最後還是選了一個更容易理解的。

我不一定比你資深，你問我的問題我也不一定會，但我們可以一起合作。

不要因為我是你的 mentor 而聽我的話，不要因為我工作比你久或是文章寫得比你多而聽我的話。重點在於我講的話是否合理，是否有憑有據，這才是最重要的。

保持自己的想法，不斷去質疑自己，同時也質疑我。

在這個計畫中我們會一起討論之後要合作的專案，百分之九十的工作都會由你獨立完成，剩下像是討論想法、決定方向或是品質把關會由我們一起完成。

做一個專案是我能想到的最快速的成長方法。這個專案可以是寫一個給自己用的產品，可以是一篇技術文章，也可以是一個開源專案。只要能做出東西，你就在成長。把專案一磚一瓦砌起來，實力就在一點一滴的增長。

除了專案以外，你在若是有工作上相關的問題或是任何與技術相關的（甚至無關的也可以），也都可以找我來討論。反正你碰到問題不知道找誰問時，來找我就對了。因此這個計畫不只有合作專案，你想跟我討論什麼都行，不要只侷限在專案了。

另外，我很看重「紀錄」這件事情，因為三方都能夠獲益。

對你自己來說，你可以記錄自己成長的軌跡，也能夠在記憶猶新時把想法寫下來（相信我，不記下來的話過不久你一定忘掉），在寫的時候也必須重新回憶一次發生的事。很多人以為「寫」是一件很難的事，沒有這回事。你會覺得跟朋友聊天講話很難嗎？不會。

就把寫作當作是講話就好，你想講什麼就寫什麼，管他的起承轉合管他的排比轉化。寫不難，寫得好才難。先從寫開始，先從把寫字當作講話一樣開始，當你能順暢地寫出東西來的時候，我們再來談論品質。

對我來說，我可以從你的紀錄中知道你的真實想法是什麼，這是對我來說很重要的回饋。不需要有任何顧慮，你覺得是什麼就寫什麼。覺得這計畫跟你想像中不一樣就寫出來，覺得這計畫爛到爆根本詐騙也可以寫出來。在記錄中可以看見你看事情的角度，同一件事有人會對 A 部分描述得多一點，有人會對 B 部分，這就代表你們注重的觀點不同。這些在記錄中都一覽無遺，無處躲藏。

對你我之外的第三人來說，記錄同樣能夠幫助到他們。說不定他從你的紀錄中發現他跟你碰到一樣的問題，而你紀錄中的解答或是反省解救了他。

## 紀錄辦法

前面提過記錄的重要性了，目前預計每週必須報告一次進度，重點為以下四項：

1. 今天討論了什麼？結論是什麼？
2. 最新的進度是什麼？
3. 下次報告前要完成哪些事項？
4. 其他心得

完整格式及範例如下（或可直接參考[範例](https://github.com/aszx87410/mentorship-program/issues/1)）：

====

### 今天討論了什麼？結論是什麼？

1. 討論主題，最後從三大框架裡面挑了 React
2. 決定第一個 project 為 React 系列教學文

### 最新的進度是什麼？

1. 決定好主題

### 下次報告前要完成哪些事項？

1. 擬出 30 篇 React 文章標題
2. 研究官方文件教學

### 其他心得

這次決定要來寫 React 的系列文章了，想說先從初步構想開始，下週要來把大綱擬出來！

=====

每週必須用文字報告一次進度，而原則上每兩週我會直接跟你同步一下這兩週的進度，會直接用語音比較方便，預計大概 30 分鐘到一個小時，我會想討論的事情依序是：

1. 專案進度
2. 有沒有碰到什麼困難
3. 這兩週的心得
4. 下次討論前預計會完成的進度

討論完以後請依照上面的格式把心得寫下來並發在 [Issues](https://github.com/aszx87410/mentorship-program/issues) 裡面。其他衍伸的心得可以發在自己 Blog 之類的，在 Issue 內就可以直接附上連結。

進度同步原則上兩週一次，但有需要的話可以隨時跟我約時間討論，比較短的問題用文字就好了，若是文字不好溝通也可以直接語音或是視訊。

## Timeline

1. 2019-08-16 報名結束，計劃正式開始  
2. 2019-09-01 前要決定接下來要做的專案  
3. 2020-08-16 計畫結束

